# Control Flow in Dart

## কন্ট্রোল ফ্লো
কন্ট্রোল ফ্লো প্রোগ্রামিং এর একটি মৌলিক ধারণা। আমরা একটি প্রোগ্রামে প্রতি লাইনে কম্পিউটারকে নির্দেশনা দিয়ে থাকি। কন্ট্রোল ফ্লো আমাদের ওই নির্দেশনা পরিচালনার ক্রম নির্ধারণ করার পদ্ধতিকে নির্দেশ করে। ডার্ট-এ অন্যান্য প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ এর মতো এক্সিকিউশন ফ্লো কন্ট্রোল করার জন্য কিছু কীওয়ার্ড বা স্টেটমেন্ট রয়েছে যা পরিস্থিতি অনুযায়ী এক্সিকিউশন ফ্লো নিয়ন্ত্রণ করতে সাহায্য করে যেমণ কন্ডিশনাল  স্টেটমেন্ট  (if-else), মাল্টি-ওয়ে ব্রাঞ্চিং (switch - case) এবং লুপ (for, while, do-while)। বুটকাম্প এর এই অধ্যায়ে আমরা কখন-কীভাবে এই কীওয়ার্ড গুলো ব্যবহার করবো তা নিয়ে উদাহরণ সহ বিস্তারিত আলোচনা করবো।
> সিনটেক্স এবং প্রোগ্রাম এর লজিক বুঝার জন্য প্রোগ্রামের উদাহরন গুলোতে বাংলা শব্দ ব্যাবহার করা হয়েছে। ডার্ট ল্যাঙ্গুয়েজে
> প্রোগ্রাম গুল কপি পেস্ট করে রান করার চেষ্টা করলে রান নাও হতে পারে।
## 1. if - else স্টেটমেন্ট

**if - else** স্টেটমেন্ট আমাদের এক বা একাধিক শর্তের উপর ভিত্তি করে ভিন্ন ভিন্ন ব্লক এর কোড এক্সিকিউট করার ক্ষমতা দিয়ে থাকে।যখনই আমাদের লজিকে কোন নির্দিষ্ট শর্ত থাকবে যেটা পূরণ হলে আমাদের কিছু নির্দিষ্ট কাজ করতে হবে নতুবা অন্য কিছু কাজ করতে হবে তখনই আমাদের if - else স্টেটমেন্ট নিয়ে কাজ করার দরকার হয়। শর্ত বা কন্ডিশন হলো একটি এক্সপ্রেশন যা true  বা false (boolean) হতে পারে। if  কীওয়ার্ড এর পর পড়েন্থেসিস () এর ভিতর একটি শর্ত বা কন্ডিশন দিতে হয়।
যদি কন্ডিশনটি সত্য হয়, তবে if ব্লকের ভিতরের কোডটি কার্যকর হবে। যদি শর্তটি মিথ্যা হয় তখন আর এই ব্লক এর কোড কার্যকর হবে না, বরং যদি if  এর বিপরীত  একটি else ব্লক থাকে তাহলে else ব্লকের ভিতরের কোডটি কার্যকর হবে। কন্ডিশন টি অবশ্যই বুলিয়ান রিটার্ন করতে হবে। পরিয়েন্থেসিস এর ভিতর boolean ডাটা টাইপ ছাড়া অন্য কোন ডাটা টাইপ দেয়া যাবে না, কম্পাইলেশন এরর দেখাবে।
নিচের কোড স্যাম্পল টি লক্ষ্য করি:

``` Java
if (শর্ত) {
// শর্ত সত্যি হলে এই কোডটি চলবে
} else {
// শর্ত মিথ্যা হলে এই কোডটি চলবে
}
```




এইবার যেহেতু if -else  স্টেটমেন্ট কী সেটা জানলাম চলুন if - else  স্টেটমেন্ট এর কিছু ভেরিয়েশন এবং কীভাবে ব্যবহার করবো তা জেনে নেই।

### 1.1. if - else if - else

ভেবে দেখুন তো, যদি আমার এমন কোন পরিস্থিতিতে পরি যেখানে আমাদের কয়েকটি নির্দিষ্ট শর্ত বিবেচনা করতে হবে? তখন আমরা কী করবো?
তখন আমরা if -else if -else  ব্যবহার করে আমাদের প্রতিটা শর্ত নিরীক্ষণ করবো এবং শর্ত পূরণ সাপেক্ষে কোড এর ব্লক ডিক্লেয়ার করে দিব।
কীভাবে? চলুন নিচের কোড স্যাম্পল টি দেখি:

``` Java
if (শর্ত ১) {
// শর্ত ১ সত্যি হলে এই কোডটি চলবে
} else if(শর্ত ২) {
// শর্ত ২ সত্যি হলে এই কোডটি চলবে
} else if(শর্ত ৩) {
// শর্ত ৩ সত্যি হলে এই কোডটি চলবে
} else if(শর্ত ৪) {
// শর্ত ৪ সত্যি হলে এই কোডটি চলবে
} else {
// কোনটি ই সত্যি না হলে এই কোডটি চলবে
}
``` 


এই উদাহরণটি দেখুন:
``` Java
void main() {
int সংখ্যা = 10;

if (সংখ্যা > 10) {
print('সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে বড়');
} else if (সংখ্যা < 10) {
print('সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে ছোট');
} else {
print('সংখ্যাটি ১০');
}
}
```

> 1. এখানে, প্রথমে শর্ত চেক হচ্ছে যে সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে বড় কিনা। 
> 2. যদি এই শর্ত সত্যি হয়, তাহলে এই শর্তের অনুযায়ী কোড চলবে। 
> 3. যদি সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে ছোট হয়, তাহলে দ্বিতীয় শর্ত চেক হবে এবং যদি তা সত্যি হয়, তাহলে দ্বিতীয় শর্তের অনুযায়ী কোড চলবে। 
> 4. যদি কোনও একটি শর্তও সত্যি না হয়, তাহলে এই ধাপগুলো চলার পর থাকা else ব্লকের কোড চলবে।

### 1.2. নেস্টেড if - else

ডার্টে একক if স্টেটমেন্ট একই কোড বেসে থাকতে পারে। এছাড়া, কোডে একাধিক if-else if-else নেস্ট করা যায়, অর্থাৎ একটি if স্টেটমেন্টের ভিতরে অন্য একটি if স্টেটমেন্ট থাকতে পারে। এছাড়া, else এবং else if ব্লকগুলির আগে একটি if স্টেটমেন্ট অবশ্যই  থাকতে হবে।

চলুন একটি উদাহরণ দেখে নেয়া যাক:
``` Java
void main() {
int সংখ্যা = 15;

if (সংখ্যা > 10) {
print('সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে বড়');

    if (সংখ্যা == 15) {
      print('সংখ্যাটি ১৫');
    }
} else if (সংখ্যা < 10) {
print('সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে ছোট');
} else {
print('সংখ্যাটি ১০');
}
}
```




> এখানে প্রথমে চেক হচ্ছে যে সংখ্যাটি ১০ এর চেয়ে বড় কিনা। যদি হয়, তাহলে এই শর্তের অধিনস্ত কোড চলবে। এবং এখানে আরেকটি if স্টেটমেন্ট আছে যেটির ভিতরে চেক হচ্ছে যে সংখ্যাটি ১৫ কিনা।
> যদি উপরের শর্তগুলি সত্যি না হয়, তাদের পরে else if এবং else ব্লক গুলির চেক হবে।


## 2. switch - case

সুইচ কেস (Switch Case) একটি জনপ্রিয় প্রোগ্রামিং কন্সেপ্ট যা আপনাকে একটি ভ্যারিয়েবল এর মান উপর নির্ভর করে প্রোগ্রামের পাথ নির্ধারণ করার সুযোগ দেয়।

সুইচ-কেস এর সিনট্যাক্স দেখলে ব্যাপারটি আরও ভালো ভাবে বোঝা যাবে :

```Java
switch (মান) {
    case মান_১:
        // এই কেসে প্রোগ্রাম যাবে যখন মান মান_১ এর সমান হবে
        কোড;
        break;
    case মান_২:
        // এই কেসে প্রোগ্রাম যাবে যখন মান মান_২ এর সমান হবে
        কোড;
        break;
    // অন্য কেস গুলি এখানে যোগ করতে পারেন
    default:
        // এই অংশ যখন কোনো কেসে মিল না হবে
        কোড;
  }
```

> এই সিনট্যাক্সে, একটি _"মান"_ switch এর ভিতর দেয়া হয়। সাথে সাথে এটি যে কেসের মানের সমান তা চেক করতে থাকে ফলে কোন ব্লক এর প্রোগ্রাম রান হবে তা নির্ধারিত হয়।

সুইচ কেস স্টেটমেন্টের একটি গুরুত্বপূর্ণ সংশ্লিষ্ট অংশ হলো **break** কীওয়ার্ড।

break ব্যবহার করা হয় যাতে একটি কেসের কোড চলার পর প্রোগ্রাম স্বয়ংক্রিয়ভাবে অন্য কেসে না চলে যায়। break স্টেটমেন্ট সম্পর্কে আমরা লুপ শিখার সময় বিশদ আলোচনা করবো।

একটি উদাহরণ দেখা যাক:

```Java
void main() {
String ফলের_ধরন = 'আপেল';

switch (ফলের_ধরন) {
case 'আপেল':
print('আপেল পাওয়া গিয়েছে');
break;
case 'কমলা':
print('কমলা পাওয়া গিয়েছে');
break;
case 'আম':
print('আম পাওয়া গিয়েছে');
break;
default:
print('কোন ফল পাওয়া যায়নি’);
}
}
```



> এই উদাহরণে, আমরা  প্রথমে একটি ভ্যারিয়েবল-এ ফলের ধরন নির্ধারণ করি এবং এটিকে switch - case এ দিয়ে বিভিন্ন ফলের ধরনের সাথে তুলনা করি। সুইচ-কেস এর কেস গুলি চেক হয়, এবং যে মানের সাথে মিল পাওয়া যায় সে কেস ব্লক এর প্রোগ্রাম চলবে, এবং যদি কোনো একটি কেসের সাথে মিল না হয়, তাহলে ডিফল্ট কেস ব্লক এর স্টেটমেন্ট গুলো চলবে।


## 3. Loop

কখনও কখনও আমাদের কোন প্রবলেম এর সমাধান করতে গেলে কিছু নির্দিষ্ট স্টেটমেন্ট বার বার এক্সিকিউট করার প্রয়োজন হয়। প্রোগ্রামিং এ এই ধরনের কাজ করার জন্য লুপ ব্যবহার কড়া হয়। লুপ হলো এমন একটি প্রোগ্রামিং ধারণা যা একই কিছু কোড ব্লক নির্দিষ্ট শর্ত সাপেক্ষে সসীম বা প্রায় অসীম সংখ্যক বার চালাতে ব্যবহৃত হয়।

ডার্ট এ তিন ধরনের লুপ রয়েছে।
* ```for``` লুপ
* ```while``` লুপ
* ```do…while``` লুপ



#### 3.1. for  লুপ

ফর লুপ হলো একটি ডেফিনিট লুপ যা নির্দিষ্ট সংখ্যক বার কোড ব্লক রান করানোর জন্য ব্যবহার করা হয়।

for  লুপ এর সিনটেক্স দেখে নেয়া যাক:
```Java
for (শুরু; শর্ত পর্যবেক্ষণ; পরবর্তী ধাপ) {
// এই কোড ব্লক চলবে
}
```


> * **শুরু:** এটি একটি ইনিশিয়ালাইজেশন এক্সপ্রেশন যা লুপ চালাতে যেই ভ্যারিয়েবল ব্যবহার কড়া হবে তার শুরুর মান অ্যাসাইন করে।
> * **শর্ত পর্যবেক্ষণ:** এটি একটি বুলিয়ান কন্ডিশন হয় যা প্রতি বার প্রোগ্রাম কন্ট্রোল করে। যদি এই কন্ডিশন সত্যি হয়, তাহলে লুপ চলবে। যদি মিথ্যা হয়, তাহলে লুপ থামবে।
> * **পরবর্তী ধাপ:** এটি প্রতি প্রোগ্রাম চলাতে একে একে প্রয়োজন হবে। এই অংশে সাধারণত লুপ নিয়ন্ত্রণ এর যেই ভ্যারিয়েবল টি ব্যবহার কড়া হয় তার মান বৃদ্ধি বা হ্রাস করা হয় যাতে প্রতিবার শর্ত পর্যবেক্ষণ করার সময় আপডেটেড ভ্যালু দিয়ে শর্ত চেক কড়া হয় এবং নির্দিষ্ট সংখ্যক বার  প্রোগ্রাম চলে।

একটি উদাহরণ দেখে নেয়া যাক।
```Java
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
print('এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে $i বার');
}
```


উল্লিখিত ফর লুপটি নিম্নলিখিত আউটপুট দেয় :
```Java
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 1 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 2 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 3 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 4 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 5 বার
```

> * এই প্রোগ্রামে, একটি ফর লুপটি ইনিশিয়ালাইজার দ্বারা শুরু হয় (i = 1) এবং কন্ডিশন (i <= 5) পুরো হওয়া পর্যন্ত চলতে থাকে। যতক্ষণ শর্ত পূরণ না হয় ততক্ষণ লুপ টি স্টেটমেন্ট ব্লকটি এক্সিকিউট কোর্টে থাকে এবং প্রতিবার পরবর্তী ধাপ স্টেটমেন্টটি (i++) চলে i  এর ম্যান বাড়তে থাকে এবং কন্ডিশন চেক করতে থাকে।
> * প্রতি বারে প্রোগ্রাম লুপের ব্লক রান করার সময়  "এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে" স্ট্রিং সহ বর্তমান মান (i) প্রিন্ট করে। সবমিলিয়ে এই ঘটনা ৫ বার ঘটে, কারণ এই সমস্যার জন্য লুপটি ৫ বার চলে (i = 1 থেকে i = 5 পর্যন্ত)।
> * তাই, এই লুপের আউটপুট হলো "এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে" স্ট্রিং সহ সংখ্যা ১ থেকে ৫ পর্যন্ত, প্রতিটি সংখ্যা সহ।

### 3.2. while  লুপ

while লুপ হলো একটি অনির্দিষ্ট বা ইনডেফিনিট লুপ। অর্থাৎ এটি ঠিক কয় বার একই কোড এক্সিকিউট করবে তা নির্দিষ্ট না,বরং একটি কন্ডিশন এর উপর নির্ভর করে।

চলুন সিনট্যাক্স দেখে নেই:

```Java
while (শর্ত) {
// এই কোড ব্লক চলবে
}
```

> * **শর্ত:** এটি একটি বুলিয়ান কন্ডিশন, যা প্রতি বার প্রোগ্রাম কন্ট্রোল করে। যদি এই কন্ডিশন সত্যি হয়, তাহলে লুপ চলবে। যদি মিথ্যা হয়, তাহলে লুপ থামবে।

একটি উদাহরণ দেখা যাক:

```Java
var count = 1;
while (count <= 5) {
print('এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে $count বার');
count++;
}
```



> * এই প্রোগ্রামে, while লুপে প্রবেশের  পূর্বে count ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু কে ১ সেট করা হয়েছে। 
> * তারপর হোয়াইল এর শর্তে  চেক করা হয় যে, count এর মান ৫ এর চেয়ে ছোট বা সমান কী না। 
> * যতবার এটি সত্য হয় ততবার লুপ এর ব্লক টি এক্সিকিউট হয়। প্রতি বার লুপ চলে, লাইন প্রিন্ট হয় "এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে" স্ট্রিং সহ বর্তমান মান (count)।
> * তারপর count এর মান বাড়ানো হয় ১ করে। 
> * যখনই count এর মান ৫ এর চেয়ে বড় হয়ে যাবে, শর্তটি মিথ্যা হবে এবং প্রোগ্রাম এর এক্সিকিউশন লুপ থেকে বের হয়ে যাবে।

অতএব এই প্রোগ্রামটির আউটপুট:
```Java
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 1 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 2 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 3 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 4 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 5 বার
```




### 3.3. do…while লুপ

**do…while** লুপটি একটু ভিন্নধর্মী লুপ যা প্রথমে কোড ব্লক রান করে এবং তারপর একটি নির্দিষ্ট শর্ত সত্য কিনা তা চেক করে। এটি অন্ততপক্ষে একবার কোড ব্লক চালাবে তারপর শর্ত চেক করবে।

সিনট্যাক্স:
```Java
do {
// এই কোড ব্লক চলবে
} while (শর্ত);
```


> * প্রথমে কোড ব্লক চালাতে হবে।
> * এরপর, শর্ত চেক করতে হবে। যদি এই কন্ডিশন সত্যি হয়, তাহলে লুপ পুনরাবৃত্তি হবে, অন্যথায় লুপ থামবে।

উদাহরণ:
```Java
var count = 1;
do {
print('এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে $count বার');
count++;
} while (count <= 5);
```

> এই উদাহরণে, 
> * একটি do…while লুপ তৈরি করা হয়েছে। লুপটি প্রথমে কোড ব্লকটির স্টেটমেন্ট গুলো রান করে এবং পরে শর্ত চেক করে। 
> * প্রথমেই লাইন প্রিন্ট হয় "এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে" স্ট্রিং সহ বর্তমান মান (count)। এরপর, count এর মান এক এক করে বাড়ানো হয়। 
> * পরবর্তীতে শর্ত (count <= 5) চেক করা হয়। 
> * যদি এই কন্ডিশন সত্যি হয়, তাহলে লুপ পুনরাবৃত্তি হয় এবং সংখ্যাটি এক বাড়বে। এই প্রক্রিয়াটি কন্টিনিউ হয় তবে ততক্ষণ পর্যন্ত যখন কিনা শর্তটি মিথ্যা হবে।

এই প্রোগ্রামটি চালিত হলে আউটপুট হবে:
```Java
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 1 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 2 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 3 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 4 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 5 বার
```



### ব্রেক এবং কন্টিনিউ:

#### break:

break একটি কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট যা কোন লুপ বা সুইচ কেসের ব্লকে থাকলে এবং প্রোগ্রাম এটি পর্যন্ত পৌঁছালে প্রোগ্রামটি সেই লুপ বা সুইচ কেস থেকে বের হয়ে যাবে এবং প্রোগ্রাম এর পরবর্তী অংশে চলে যাবে।

উদাহরণ:
```Java
var count = 1;
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
if (i == 3) {
break; // এই লাইনে এসে লুপ থেকে বের হবে
}
print('এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে $i বার');
}
```

> * এই প্রোগ্রামটিতে, একটি ফর লুপ চলছে যা ১ থেকে ৫ পর্যন্ত চলবে। 
> * যখন i এর মান হবে ৩, তাহলে break স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট হবে এবং এই পর্যায়ে এসে প্রোগ্রামটি লুপ থেকে বের হয়ে যাবে। 
> * অর্থাৎ প্রোগ্রামটি চলে যাবে for স্টেটমেন্ট এর পরবর্তী স্টেটমেন্টে। 

এই প্রোগ্রামের আউটপুট হবে:

```Java
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 1 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 2 বার
```


#### continue:

continue একটি কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট যা কোন লুপ এর ব্লকে থাকলে এবং প্রোগ্রাম এটি পর্যন্ত পৌঁছালে প্রোগ্রামটি তারপর থেকে পরবর্তী কোড স্টেটমেন্ট গুলো  বাদ দিয়ে বা স্কিপ করে লুপ এর পরবর্তী ইটারেশনে চলে যাবে। অর্থাৎ লুপ থেকে বের হবে না বরং লুপের স্কোপের continue  স্টেটমেন্ট এর পরের স্টেটমেন্ট গুলো স্কিপ করবে এবং লুপ পুনরাবৃত্তি করবে।

উদাহরণ:
```Java
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
if (i == 3) {
continue; // এই লাইনে এসে বাকি লাইন পর চলে যাবে
}
print('এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে $i বার');
}
```


> এই প্রোগ্রামটিতে, একটি ফর লুপ চলছে যা ১ থেকে ৫ পর্যন্ত চলবে। যখন i এর মান ৩ হবে, তখন continue স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট হবে এবংপ্রোগ্রামটি  বাকি লাইন স্কিপ করে পরবর্তী ইটারেশনে চলবে। এই প্রোগ্রামের আউটপুট হবে:
```Java
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 1 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 2 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 4 বার
এই লাইন প্রিন্ট হচ্ছে 5 বার
```

> এই প্রোগ্রামে ৩ এর ক্ষেত্রে continue স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট হয়েছে তাই প্রোগ্রাম প্রিন্ট স্টেটমেন্ট এক্সিকিউট না করেই পরবর্তী ইটারেশনে চলে গেছে!
