# Operators in Dart

By Mustafizur Rahman

ডার্ট বিভিন্ন ধরনের অপারেটস সাপোর্ট করে ভ্যারিয়েবল অথবা ভ্যালুর উপরে আপারেশনস চালানোর জন্যে।
নিচে সবচেয়ে বহুল ব্যবহৃত কয়েকটি আমরা নিয়ে আমরা নিচে আলোচনা করব।

## অপারেটরস এর প্রকারভেদ:

1. এরিথমেটিক অপারেটরস
2. রিলেশনাল অপারেটরস
3. টাইপ টেস্ট অপারেটরস
4. বিটওয়াইজ অপারেটরস
5. এসাইনমেন্ট অপারেটরস
6. লজিকাল অপারেটরস
7. কন্ডিশনাল অপারেটরস
8. ক্যাসকেড নোটেশন অপারেটরস

## এরিথমেটিক অপারেটরস

ডার্ট নিম্নোক্ত এরিথমেটিক অপারেটর গুলা সাপোর্ট করে

* **+:** এডিশন (দুই বা ততধিক সংখ্যা বা ভ্যারিয়েবল কে যোগ করতে ব্যবহৃত হয়)
* **-:** সাবস্ট্রাকশন (দুই বা ততধিক সংখ্যা বা ভ্যারিয়েবল থেকে বিয়োগ করতে ব্যবহৃত হয়))
* ***:** মাল্টিপ্লিকেশন ( দুই বা ততধিক সংখ্যা বা ভ্যারিয়েবল এর গুনফল বের করতে ব্যবহৃত হয়)
* **/:** ডিভিশন (দুটি সংখ্যার ভাগফল বের করতে ব্যবহৃত হয়)
* **%:** মডুলার (দুটি সংখ্যার মধ্যে ভাগশেষ প্রদান করে)
* **~/:** (এটি মুলত দুটি সংখ্যা ভাগ করলে ফ্লোটিং অংশ বাদ দিয়ে পুর্ণ সংখ্যা বা ইন্টিজার পার্ট দিবে)

নিচের উদাহরন গুলার দিকে লক্ষ করিঃ

```Java
int a = 3;
int b = 2;
int sum = a + b; // 5
int difference = a - b; // 1
int product = a * b; // 6
double quotient = a / b; // 1.5
int remainder = a % b; // 1
int integerPart = a ~/ b; // 1
```

ডার্ট এছাড়াও প্রিফিক্স এন্ড পোস্টফিক্স ইনক্রিমেন্ট এন্ড ডিক্রিমেন্ট অপারেটর সাপোর্ট করে

* `++var` var = var + 1 (এক্সপ্রেশন ভ্যালু হলো var + 1)
* `var++` var = var + 1 (এক্সপ্রেশন ভ্যালু হলো var)
* `--var` var = var - 1 (এক্সপ্রেশন ভ্যালু হলো var - 1)
* `var--` var = var - 1 (এক্সপ্রেশন ভ্যালু হলো var)

এখানে এক্সপ্রেশন ভ্যালু বলতে বোঝানো হয়েছে `var` ভ্যারিয়েবল এর কারেন্ট ভ্যালু। নিচের উদাহরন এর মাদ্ধ্যমে আর ভালো ভাবে
ব্যাপার টা পরিষ্কার হয়ে যাবেঃ

```Java
int a, b;

a = 0;
b = ++a; // ++ মুলত আগে a ভ্যারিয়েবলের ভ্যালু বাড়ায় তার পরে b তে এসাইন করে
assert(a == b); // 1 == 1

a = 0;
b = a++; // ++ মুলত আগে b তে a এর ভ্যালু এসাইন করে তার পরে a ভ্যারিয়েবলের ভ্যালু বাড়ায়
assert(a != b); // 1 != 0
```

## এসাইনমেন্ট অপারেটরস

এবার দেখা যাক এসাইনমেন্ট অপারেটর সমুহঃ

* **=:** এসাইনমেন্ট
* **+=:** ডানের অপারেন্ড এর সাথে লেফট অপারেন্ড যোগ করে তারপরে যোগফল লেফটে এসাইন করে
* **-=:** ডানের অপারেন্ড এর থেকে লেফট অপারেন্ড বিয়োগ করে তারপরে বিয়োগফল লেফটে এসাইন করে
* ***=:** ডানের অপারেন্ড এর সাথে লেফট অপারেন্ড গুন করে তারপরে গুনফল লেফটে এসাইন করে
* **/=:** ডানের অপারেন্ড এর সাথে লেফট অপারেন্ড ভাগ করে তারপরে ভাগফল লেফটে এসাইন করে
* **%=:** নের অপারেন্ড এর সাথে লেফট অপারেন্ড ভাগ করে তারপরে ভাগশেষ লেফটে এসাইন করে

```Java
int a = 10;
a += 3; // a এর ভ্যালু এখন 13
a -= 2; // a এর ভ্যালু এখন 11
a *= 4; // a এর ভ্যালু এখন 44
a /= 3; // a এর ভ্যালু এখন 14.67
a %= 5; // a এর ভ্যালু এখন 4.67
```

## ইকুয়ালিটি এন্ড রিলেশনাল অপারেটরস

এগুলা মুলত রিলেশনাল অপারেশনে ইউজ হয় এবং এটা বুলিয়ান ভ্যালু (true/false) রিটার্ন করে

```Java
int a = 2;
int b = 3;

var c = a > b; // c এর ভ্যালু false কারন a, b-এর চেয়ে বড় না

var d = a < b; // d এর ভ্যালু true কারন b, a-এর চেয়ে বড়

var e = a >= b; // e এর ভ্যালু false কারন a, b-এর চেয়ে বড় অথবা সমান না

var f = a <= b; // f এর ভ্যালু true কারন b, a-এর চেয়ে বড় অথবা ছোট

var g = b == a; // g এর ভ্যালু false কারন a আর b সমান না

var h = b != a; // h এর ভ্যালু true কারন a আর b সমান না
```

## Logical Operators

দুটি বুলিয়ান এক্সপ্রেশন কে মুলত একসাথে করতে মুলত লজিকাল অপারেটর ব্যবহার হয় যেমনঃ

* **&&:** Logical AND - সবগুলা কন্ডিশন true হলে true তবেই রিটার্ন করবে নয়ত false
* **||:** Logical OR - যেকোন একটা কন্ডিশন true হলে true রিটার্ন করবে নয়ত false
* **!:** Logical NOT - যেকোন কন্ডিশনের ভ্যালুকে তার বিপরীত করে দেয়, true কে false আর false কে true

```Java
bool isTrue = true;
bool isFalse = false;

bool result1 = isTrue && isFalse; // false
bool result2 = isTrue || isFalse; // true
bool result3 = !isTrue; // false
```

## কন্ডিশনাল অপারেটর

নিচের অপারেটর কে বলা হয় টারনারি অপারেটর এটা মুলত if-else এর অল্টারনেটিভ এ ব্যভার করা যায় যদি রেজাল্ট অনলি true/false
আসে। মাল্টিপল কন্ডিশনের জন্যে এটা রিকমেন্ডেড না.

`condition ? expr1 : expr2`
> যদি condition true হয় তবে, expr1 এক্সিকিউট হবে; নয়ত, expr2 এক্সিকিউট হবে.

উদাহরন:

```Java 
int age = 20;
String message = age >= 18 ? 'Adult' : 'Minor';
```

> যেহেতু এখানে কন্ডিশন সত্য তাই ‘message’ এর ভ্যালু এখন, ‘Adult’.

```Java
int age = 16;
String message = age >= 18 ? 'Adult' : 'Minor';
```

> যেহেতু এখানে কন্ডিশন মিথ্যা তাই ‘message’ এর ভ্যালু এখন, ‘Minor’। তাই টারনারি অপারেটর মুলত if/else এর ব্যবহার কমায়l

ডার্টে নাল-সচেতন অপারেটর নামে আরেকটি expression রয়েছে:

* **'??':** যদি বাম অপারেন্ডটি নাল না হয়, তবে এটি বাঁদিকের অপারেন্ড ফেরত দেয়; অন্যথায়, এটি ডান দিকের অপারেন্ড প্রদান
  করে।
* **'??=':** বাম অপারেন্ড নাল হলে ডান অপারেন্ডকে বাম অপারেন্ডে বরাদ্দ করে।

```Java 
String? name, greeting;
String fullName =
name ?? 'John Doe'; // ‘name’ নাল হলে, ‘fullName’ হবে 'John Doe'

greeting ??=
'Hello, World!'; // ‘greeting’ নাল হলে, ‘greeting’ হবে 'Hello, World!'
```

## ক্যাসকেড নোটেশন

দুটি কোড স্নিপেটের মধ্যে তুলনা দিয়ে শুরু করা যাক।

```Java
var paint = Paint();
paint.color = Colors.black;
paint.strokeCap = StrokeCap.round;
paint.strokeWidth = 5.0;
```

এই কোড স্নিপেটটি আমরা নীচের মত আবার লিখতে পারি:

```Java
var paint = Paint()
..color = Colors.black
..strokeCap = StrokeCap.round
..strokeWidth = 5.0;
```

ক্যাসকেড আপনাকে অপারেশনের একটি ক্রম করার জন্য যাতে করে আপনার কোন টেম্পোরারি ভ্যারিয়েবল তৈরি করা না লাগে সেটিতে সাহায্য
করে। এটি আপনাকে আরও পরিষ্কার কোড লিখতে সহায়তা করে।

## নাল সেফটি অপারেটর:

নাল পয়েন্টার এক্সেপশন ঝুঁকি কমিয়ে ডেভেলপারদের আরও নির্ভরযোগ্য এবং শক্তিশালী কোড লিখতে সাহায্য করার জন্য ডার্ট নাল
সেফটি সুবিধা চালু করেছে। ডার্টে নাল নিরাপত্তা নাল সেফটি অপারেটর এবং টাইপ এনোটেশন ব্যবহারের মাধ্যমে অর্জন করা হয়। নীচে
ডার্টের মূল নাল সেফটি অপারেটরগুলি রয়েছে:

1. **Null Aware Access (?.)**
   এই অপারেটরটি নাল হতে পারে এমন অবজেক্টের প্রপার্টিজ বা মেথড নিরাপদে অ্যাক্সেস করতে ব্যবহৃত হয়।
   অবজেক্টটি নাল না হলে, অপারেশন সঞ্চালিত হয়; অন্যথায়, এটি নাল প্রদান করে।

```Java
String? name; // Nullable string
int? length = name?.length; // সেফ এক্সেস, নাল প্রদান করবে যদি 'name' নাল হয়
```

2. **Null Aware Coalescing Operator (??)**
   এই অপারেটরটি একটি ডিফল্ট ভ্যালু প্রদান করতে ব্যবহৃত হয় যখন একটি এক্সপ্রেশন নাল থাকে।
   এটি বাম-হাতের অপারেন্ড প্রদান করে যদি এটি নাল না হয়, অন্যথায়, এটি ডান হাতের অপারেন্ড প্রদান করে।

```Java
String? name; // Nullable string
String finalName = name ?? 'John'; // 'name' নাল হলে, 'finalName' হবে 'John'
```

3. **Postfix Null Safety Operator (!)**
   পোস্টফিক্স বিস্ময়বোধক চিহ্ন (!) ব্যবহার করা হয় যদি একটি ভ্যালু নাল না হয় এমনকি যখন টাইপ সিস্টেম মনে করে যে এটি নাল
   হতে পারে।এটি মূলত ডার্ট এনালিস্টকে অবগত করা হয় যে, ভ্যালু শূন্য হবে না।

```Java
String? name; // Nullable string
String nonNullableName = name!; // Asserting that 'name' is non-null (use with caution)
```

